# 第4章

### 1. Insert语句

单行

```sql
insert into <表名> (列1, 列2, 列3) values (值1, 值2, 值3);
```

多行

```
insert into <表名> values (value11, value12), (value21, value22);
```

注：

* 多行insert语法不适用于Oracle。

* 对表进行全列INSERT时，可以省略表名后的列清单。

#### 插入默认值

两种方法可以插入默认值

* 显式方法：VALUES子句中指定DEFAULT关键字

* 隐式方法：在INSERT INTO语句的列清单中忽略该列

#### 复制表

```
CREATE TABLE targetTable LIKE sourceTable;
INSERT INTO targetTable SELECT * FROM sourceTable;
```



### 2. Delete语句

保留数据表，删除全部行

```sql
delete from <表名>;
```

删除表中全部数据的truncate语句

```sql
truncate <表名>;
```



### 3. Update语句

改变表中数据的UPDATE语句：

```sql
update <表名> set <列名> = <表达式> <where>;
```

#### 多列更新

法一：

```
-- 使用逗号对列进行分隔排列
UPDATE Product
SET sale_price = sale_price * 10,
purchase_price = purchase_price / 2
WHERE product_type = '厨房用具';
```

法二：

```
-- 将列用()括起来的清单形式
UPDATE Product
SET (sale_price, purchase_price) = (sale_price * 10, 
purchase_price / 2)
WHERE product_type = '厨房用具';
```



### 4. 事务 (transaction)

对RDBMS来说，事务是对表中数据进行更新的单位，**需要在同一个处理单元中执行的一系列更新处理的集合**。

标准SQL中没有定义事务的开始语句，是由各DBMS自己定义的，代表性语法如下：

```
SQL Server, PostgreSQL:
BEGIN TRANSACTION; --- COMMIT;
MySQL
START TRANSACTION; --- COMMIT;
```

**注：** 我们可以不清楚事务开始的时间点(各SQL定义事务开始语句不同)， 但事务结束时一定要仔细进行确认)



### ＡＣＩＤ特性

A(Atomicity) 原子性指事务结束时，其中所包含的更新处理要么全部执行，要么完全不执行

C(Consistency) 一致性指事务中包含的处理要满足数据库提前设置的约束，如主键约束或not null约束。违反这一约束的记录要报错，无法执行，对事务来说，不合法的SQL要回滚。

I(Isolation) 隔离性指保证不同事务之间互不干扰的特性。某个事务中进行的更改，在该事务结束之前，对其他事务不可见。

D(Durability) 持久性指事务结束后，能够保证该时间点的数据状态被保存的特性。



















































